## 내가 유학가길 잘했다고 생각하는 이유 5가지

새로운 사람들을 만나다 보면 매번 처음부터 나를 다시 소개하고 했던 말을 또 한다. 내 경험을 이야기해줄때마다 비슷한 말을 하고 비슷한 리액션을 보게 된다. 그리고 가끔 물어들 본다. 

"그래서 유학가길 잘한 것 같아?"

잘했다. 아주 잘했다고 생각한다. 

1. 대학교 수준
교수님과의 관계, 캠퍼스 문화, 다양한 국적의 친구들, 어느 정도의 자유가 있는 스터디 패쓰. 
결정적으로 내가 외국의 대학교를 간 걸 감사하게 여기는 부분들이다. 

본론에 앞서 짧게 설명하자면, 미국 대학교는 보통 4가지 종류가 있다. 
- (대학원이 있는) 사립 종합 대학 - University: 대부분의 아이비리그 대학들(다트머스 제외)이 포함되어 있는 범위. 학비가 쩐다. 네트워킹/학교인맥/회사리쿠르팅 하기에는 기회가 많을 것이다. 돈 낸만큼 얻어간다. 학점? 사실 얘네가 결국엔 사립이기 때문에 학점을 좀 퍼줘야 입사를 잘하고 나중에 학교 기부해서 먹여 살리니까 어느정도 퍼주는 대학들이 있다. 이런 문제로 한 때 기사논란이 있었다. 하버드빼고는 외국인한테 장학금은 거의 안 준다.
- (대학원이 대부분 없는) 소규모의 인문 사립 대학교 - Liberal Arts College: 얘네도 애네만의 아이비리그같은 랭킹(종합대학이랑 LAC를 비교하는 건 무리이니 바보같은 짓은 하지말길..)이 있으나 TOP 10 안으로는 랭킹을 따지기보다 학교의 성향이 자신과 맞는지가 더 중요하다. 주로 실용보다는 아카데믹, 응용과학보다는 기초과학, 하나에 집중보다는 이것저것 들으면서 교양인문지식을 다지라는 게 모토. 교수-학생 비율을 1:10 안팎으로 하기 때문에 대학원을 갈 생각으로 지우너하는 사람들이 많다. 종합대학보다는 외국인 유하생한테 장학금 주는 일이 좀 더 많다.
- 2년제 대학 - community college: 상당히 저렴한 가격에 공부할 수 있는 지역내의 학교. (나도 잘은 모르지만) 90년대에 흔히들 생각하던 공부를 포기한 사람들이 주로 가는 곳이 아니라 다른 대학들에 지원하고 지불할 만한 여유가 없는 사람들, 좀 더 쉬운 절차로 학생 생활을 시작하고 싶은 사람들 등이 선택한다. (얘네는 공부를 포기했으면 그냥 학교를 안가고 말지, 구지 꾸역꾸역 어디라도 다녀야겠다고 생각하지 않는다.)  우선 여기를 갔다가 높은 성적을 유지하고, 나중에 다른 큰 대학으로 편입하는 사람들이 꽤 많다.
- 주립/시립대학교 ~~ State University / ~~ city college: 같은 주 시민들에게 저렴한 학비를 보장한다. 사립 종합 대학은 학생 점수를 나름 신경써줬다면 얘네는 그딴 자비가 없다. 어차피 나랏돈으로 굴러가기 때문에 교수가 빡세면 C,D 그냥 뜬다. 좋은 졸업생 네트워크를 가진 곳들도 꽤 많고, 풋볼 운동 컬쳐가 강한 곳들도 있고 - 다 주별로 학교별로 특색이 있다. 

이 중 내가 간 학교는 Liberal Arts College였다.

*교수님과의 관계*

보통 어드바이저를 정할 때 한 번, 논문 지도/부지도교수를 정할 때 두 번 정도 가까워질 수 있는 기회를 얻게 된다. 물론, 정하고 나서가 더 중요하다. 교수와 면담을 하기 위해 오피스 아워를 잘 숙지해 두거나 시간이 맞지 않을 때는 이메일로 연락해서 따로 미팅 시간을 잡는다. 오피스 아워가 한 번에 두세시간 정도 있지만, 다른 학생들이 있을 것을 예상해서 미리 몇시에 가도 되냐고 연락을 하거나 최소 10-20분은 기다릴 각오를 하는 것도 일상이다. 하지만 사실 프로젝트가 많은 교수가 아니라면 오피스 아워에 그렇게 붐비는 경우가 많지는 않다. 보통 친구들이 구지 교수 오피스를 찾아가는 걸 귀찮아 하기 때문이다. 나는 유난히 오피스 아워를 많이 찾아간 편이다. 처음에는 어려운 교수들이 있었어서 망설이는 경우가 꽤 있었는데, 페이퍼 상담도 해야겠고 수업시간에 참여발표(손들고 얘기하는 것, 질문 하는 것)를 잘 못하겠어서 그나마 밉보이지라도 않기 위해 오피스 아워라도 찾아가곤 했다.

첫 전공은 연극이었다. 내 어드바이져는 pre-advisor로 미리 정해진 교수님이었고, 프로덕션 알바를 하던 크루의 지도 교수였기 때문에 자연스레 그 교수님을 전공 어드바이저로 선택했다. 재밌고, 쿨하지만, 뭔가 어렵기도 했다. 그 교수님과 내 크루 친구들이 나누는 미국 연극계 너드 농담? 같은 걸 나는 못하겠어서 도대체 어떻게 해야지 나랑도 재밌게 대화를 할까 좀 스트레스였다. 하루는 찾아가서 얘기하다가, '내 친구들이 교수님이랑 하는 거 보면 편하고 친근하게 대해서 보기 좋은데, 나는 한국 문화때문에 그런지 아직 그게 몸이 안 베여서 예의를 더 지켜야할 것만 같고 그렇다. 이게 문제일까?' 라고 물어봤다. 어느 정도 나이가 있으신 분이라 그런지, '걔네도 좋지만, 문화를 막론하고 교수-제자 사이에 있어 당연히 어느 정도 예의와 선은 지켜야 한다. 걱정 말라'고 해주셨다. 

좋은 교수님들이 꽤 많았지만 첫 1년? 동안은 '아 왜 나는 수업을 들으면서 뽝뽝 영감을 받는 그런 교수님을 못 만났을까?' 살짝 실망했다. 어떤 친구들은 막 이 교수님은 정말 mindblowing!! zonna 쩐다!! 이러는데 나는 그런 수업을 들어보질 못해서 그게 어떤 감정인지 너무 궁금했다. 그리고 정말 교수-제자 사이에 소울메이트 (물론 일방적인 메이트 느낌..) 가 있다면 이런 걸까 싶은 교수님을 만났다. 음악 교수님이었는데 사회, 경제, 문화, 정치 -- 이런 카테고리들을 다 엮고 풀고 하면서 남미 음악 역사 수업을 진행하셨다. 정말 신세계였다. 한 사람의 머리 속에 이 수많은 정보가 가지런히 정돈되어서 나온다는 게 정말 신비로웠다. 그 교수님께서 페이퍼를 2주 정도 기한을 주면서 언제든 질문하고 면담 시간을 잡으라 하셨다. 그리고 나는 정말 마음껏 교수님을 괴롭혔던 것 같다. 오피스 아워가 아닐 때는 카페에서 약속을 잡고, 교수님은 강아지를 데리고 오셔서 내 페이퍼 드래프트를 읽어주셨다. 이탈리안 중국 혼혈이시고 중국에서 조금 살아보셨고 워낙 관심사가 방대해서 내가 한국 소재로 (아이유, 전통 음악 등) 글을 쓰면 흥미롭게 봐주시고 자기가 아는 지식 ( 예. chaebol like '췌붤?')도 마구 공유하셨다. 

그리고 그렇게 나는 교수님들을 찾아가서 조금이라도 궁금한 건 물어보았다. 수업 중 궁금했던 것, 페이퍼 및 숙제 질문, 미래/인생 고민, 논문, 친분 쌓기를 가장한 질문 세례 등 여러 이유로 약속을 잡고 면담을 했다. 그렇게 나름 친해졌던 교수님들은 음악, 연극, 미술(조각), 비디오 아트, 컴퓨터 공학, 심리학, 중국어 디파트먼트에 계신 분들이었다. 가끔은 모르면서도 아는 척도 좀 하고, 되게 막 성실한 척도 해보고 그랬다. 

무엇보다도 중요한 것은 교수님을 통해서 내가 성장을 하고, 그 교수님에게는 재미를 줘야 한다. 특히나 전공 어드바이저, 논문 어드바이저라면 이 교수가 나와의 대화를 재미있어 하는지, 교수도 나를 통해서 무언가 새로운 걸 배우고 있는지 생각해보라. 물론 그걸 위해서 막 스트레스를 받고 내 페이퍼나 논문 주제를 바꿀 필요는 없다. 아카데믹한 걸로는 맞지 않는다 해도 취향, 성격, 같이 스포츠 하기 등을 통해서도 충분히 친해질 수 있다. 그리고 무엇보다도, 나의 성장! 나는 교수님들을 통해서 나의 한계를 계속 도전당했다. 이렇게도 해봐야 되지 않겠어? 이거는 어때? 너는 왜 이걸 이렇게 한 거지? 등등 나의 가능성을 의심하지 않고 계속 밀어주고 신경써주는 교수님을 만난다는 건 정말 감사한 일이다. 우리 학교였기 때문에 가능했고, 이런 분위기가 생길 수 있는 문화여서 가능했다. 

2. 네트워킹에 익숙해진다.
위에서 말한 교수님과의 잦은 면담 경험은 네트워킹 스킬뿐만 아니라 나보다 연배/경험이 많은 사람들과도 편하게 대화하는 연습이 되었다. 
그리고 미국에서는 informational interview라는 게 있다. 어쩌면 한국 취업계보다 더욱 인맥이 중요한 사회가 미국이다. 학교 졸업생 인맥으로 충분히 좋은 곳을 도전해 볼 수 있다. 한국에서는 엄마, 아빠, 가족, 친척 인맥이라면 미국은 학교 인맥, 그냥 무작정 여기저기 방문해서 쌓아가는 인맥들도 굉장히 중요하다. 아무튼, 이렇게 커리어적으로 쌓는 인맥과 전화통화를 하고 자기소개 및 진로 상담을 하는 것이 informational interview이다. 정보를 캐기위한 인터뷰정도라고 생각하면 된다. 나는 미디어, 엔터 쪽으로 우선 알아보았기 때문에 NBC, 디즈니, Magic Leap, Viacom 등 직원분들이자 대학 선배 졸업생들과 전화를 하고 Magic Leap 만 빼고 직접 방문을 해서 만나보았다.

새로운 사람에게 나를 포장해서 소개하고, 그 와중에 진솔하고 진정성 있는 모습도 보여줘야 한다. 나의 고민은 그들의 감성을 10년전, 20년전으로 돌려 공감하고 도와주고 싶은 마음이 들게 해야 한다. 가장 중요한 것은, 너의 회사, 너의 포지션, 혹은 너에 대해서 이미 열심히 조사를 했다는 것을 어필해야 한다. 이 마지막이 없이 순전히 감성팔이로 도움을 얻으려 한다면 꽁으로 먹으려는 아이로만 보인다. 노력없이 그냥 전화 띡띡 돌리면서 구직하는 애. 회사를 다녀보면 알겠지만, 누군가를 그 와중에 챙긴다는 게 얼마나 정신 없는 일인가. 그 사람들이 너를 위해 20분, 30분 시간을 할애해서 전화를 받아주고 방문까지 신경써준다면 열심히 준비해가라. 

3. 시야가 넓어진다.
4. 나에게 뭐가 중요한지 알게 된다.
5. 한국에서 한국인들이 나를 대하는 태도가 사뭇 다르다.

