https://assets.kpmg.com/content/dam/kpmg/xx/pdf/2017/05/securing-the-chain.pdf

번역 원본: https://assets.kpmg.com/content/dam/kpmg/cn/pdf/en/2016/09/blockchain-consensus.pdf?_ga=2.77638547.626238965.1529564507-666655696.1529564507


Key observations
- 여러 블록체인 알고리즘 등을 보았을 때 어떤 특징들/공통점이 있었는지 정리한 내용

Consenus 방법론
- N2N 노드-노드 커뮤니케이션으로 거래의 유효성을 검증해야 한다. 
- 어떤 DLT를 쓰냐에 따라서 거래 검증에 필요한 노드의 수가 바뀐다.
- 트랜잭션은 committed, safe, live 중 어느 걸로 판단할지 는 컨센서스 매커니즘 종류에 따라 달라짐.
- 노드의 인센티브를 어떻게 줄것인가?  유저 케이스의 financial services에 달렸다. 보통 외분적으로 legal contracts, 작동 타겟등을 통해서 인센티브를 받는다. pow, pos 도 있음

거버넌스, 리스크, 컨트롤
- 네트워크 참여자들이 보통 자신의 노드를 가진다. vs 컨센서스 제공자가 노드들을 가지거나 관리한다 (evernym 같은 소수 매커니즘) vs 제공자가 몇% 노드를 가지고 있고 나머지는 참여자들 소유
- 대부분의 DLT가 이미 존재하는 합법적이고 규제적인 프레임워크에 의존해서 악용이나 법적 조치를 취하려고 한다. 자체 플랫폼과 서비스들은 스스로 책임이 없는 경우가 있다. **참여자를 향한 악의성있는 공격이 들어오면 누구에게 책임이 있는가?**

## Questionnaire
### 전반적인 컨센서스 방법론
- 동의 매커니즘에 깔린 방법론은 무엇인가?
- 몇 퍼센터의 노드들이 거래 유효성 검증을 해줘야 하는가?
- 시스템이 작동하기 위해 모든 노드들이 온라인이어야 하는가?
- 알고리즘이 네트워크 참여자들을 이미 알고 있다는 전제가 있는가?
- 누가 노드의 소유권을 가지고 있는가? 동의 제공자? 참여자들?
- 동의 매커니즘에 필요한 단계들이 뭐뭐인지?
- (해당 되는 경우) 동의 매커니즘의 각 단계를 위한 조건이 있는가? (단계별 인풋 아웃풋)
- (해당 되는 경우) 'propose' 단계 다음에 보팅 프로세스는 어떻게 되는가?
- 언제 거래(트랜잭션)이 safe, 혹은 live라고 판단되는가?
- 다음 동의 회차/라운드에서 어떤 거래 묶음이 살아남을지 결정하기 위해 얼마나 많은 검증조사 단계를 거치는가? 
- 노드가 결정에 도달하기 위해 얼마나 많은 시간이 소요되는가?
- 새로운 블락이 추가될 때까지 동의를 빌드하는데에 실질적으로 얼마만큼의 시간이 걸리는가?
- 시스템이 결정내리는 역할을 수행하는 동기화 노드를 가지고 있는가?
- 현재 그리고 예정된 검증자들의 수는 얼마인가?
- 장애 허용 방식은 무엇인가? 몇 개의 노드가 합의를 해야지 모든게 셧다운이 되는가?
- forking 취약점이 있는가?
- 허용된 시스템 내에서 참여 노드들을 위한 인센티브는 어떻게 정의되어 있는가?
- 데이터를 받았을 때 시스템이 어떤 프로세스로 움직이는가?
- 데이터가 현재 어떻게 저장되는가?
- 한 그룹이 에셋의 소유권을 어떻게 가져가는가?

### 거버넌스, 리스크, 컨트롤
- 거버넌스/컨트롤은 어떻게 제재되는가?
- 네트워크 내부에서 악의적인 행위가 일어났을 때, 누구에게 어떤 책임이 있는가?
- 합의 과정에서 부패/남용을 시도한다면 내부적으로 어떤 페널티/벌점 매커니즘이 존재하는가?
- 합의 매커니즘은 어떻게 접근을 허용하는가?
- 합의 매커니즘은 악의적으로 보이는 행위들을 어떻게 차단하는가?
- 퍼미션 관리 과정이 무엇인가? 노드를 추가하고 삭제하는 과정이 어떻게 되는가?
- 프로토콜은 어떻게 다른 참여자의 신용성을 측정하는가?
- 분산된 어드민 관리자나 권한이 있는가? 누가 그들을 관리하는가?
- 노드가 정의하고 실시하는 차단 및 프라이버시 권리가 있는가?
- 노드 혹은 유저에게 '읽기 전용' 아니면 '쓰기 접근'만 부여할 수 잇는가? 단 하나의 기능만 수행하는데에 (예, back office outsourcing) 특정한 노드 접근이 필수인가?
- 리스크를 줄이기 위한 방법들은 무엇이 있는가?
- 허가된 시스템의 경우, 누가 KYC/AML 프로세스를 관리하고 어디에 데이터가 저장되는가?
- counterparty risk settlement risk 는 어떻게 제정하는가?

### Performance 퍼포먼스
- 트랜잭션이 검증되고 합의가 완성되려면 얼마나 많은 시간이 걸리는가?
- 합의 매커니즘이 감당할 수 있는 (거래량..) 양을 일반적으로 어떻게 측정하는가?
- 합의 매커니즘이 감당할 수 있는 가치 (거래 가치, 달러...) 는 일반적으로 어떻게 측정하는가?
- 확장성을 어떻게 측정하는가?
- 트랜잭션에 담을 수 있는 필드 field 개수가 한정되어 있는가?
- 시스템이 확장되면 시스템의 스피드에 영향이 미치는가?
- 동기화가 확장성에 영향을 주는가?

### Security 보안
- 트랜잭션/거래 활동은 어떻게 모니터링되는가?
- 합의 매커니즘이 디지털 서명을 활용하는가?
- 합의 매커니즘이 (예상되는)산업기준에 어떻게 대응/매칭/부합되는가?
- 어떤 리스크/보안 문제에 대해서 해결방안을 찾고 있는가?
- 어플리케이션/합의 매커니즘을 ISO, SOC 같은 걸로 인증받을 계획이 있는가?
- 인프라를 호스팅할 옵션은 무엇인가? (클라우드? 데이터 센터?)
- 현재까지 진행한 보안 테스팅에 대해 설명해달라.
- 디지털 지갑 (개인 프라이빗 키 관리 포함)은 어떻게 실행하고 연동할 계획인가?
- breach (개인 정보 유출)의 경우 어떤 데이터가 위험한가?
- 서명 사기 (키 훔치기 등)를 어떻게 시스템이 방지하는가?
- 합의 매커니즘에 대해 완전한 문서가 만들어져 있는가?
- 시스템이 어떻게 전반적 서버 이슈들을 대처할 것인가?
- 이중지출의 위험을 낼 수 있는 문제는 합의 매커니즘이 어떻게 대응하는가?
- 네트워크 동기화를 어떻게 시스템이 보장하는가? 노드가 네트워크와 동기화되기 위해선 얼마만큼의 시간이 필요한가?
- 충분히 정확하게 상태를 유지하기 위해 노드가 내부 시각/시간 매커니즘을 접근하는 것이 가능한가?
- 어떤 조건에서 락/언락이 발생하는가? (보안 증명 방식이 무엇인가?)
- 재해 보상에 대한 방침/과정은 무엇인가?
- 테스트된 위협/공격 모델은 무엇인가? '정상'의 기준은 무엇인가? 사기 행위들은 어떻게 모니터링되는가?

### 프라이버시 개인정보 Privacy
- 프라이버시를 어떻게 시스템이 보장하는가?
- 노드끼리 전달되는 메시지에 대해 증명가능한 확실성(진짜인지 아닌지)을 시스템이 요구하는가?
- 모든 노드들이 모든 트랜잭션을 볼 수 있는가?
- 어플리케이션 간의 프라이버시는 어떻게 정의되고 보장되는가?
- 데이터 암호화 모델은 무엇인가?
- 허가받은 네트워크 안에서 합의가 일어난다면, 랜덤한 퍼블릭 키는 매 트랜잭션 하나마다 발행되어서 프라이버시를 강화하는가? 아니면 랜덤한 CUSIP translation factors를 사용하는가?
- 참여자들의 신원들은 서로에게 비공개로 되어 있는가? (blackpool 처럼)

### 암호학/알고리즘 강도
- 키들은 어떻게 생성되는가?
- 키의 라이프 사이클 관리는 어떤 식인가?
- library approach는 무엇인가?
- HSM 통합 approach?
- 합의 매커니즘에 리더가 필요한가?
- 합의 매커니즘이 얼마나 엄격한가? (그 엄격한 기준이 하드 코딩된 건지, code flexibility로 이뤄진건지?)
- 노드의 행동 측정 시 '에러'도 포함하는가?

### Tokenization
- 자산들이 토큰화될 수 있다면, 어떻게 가능한가? 토큰화의 컨셉과 용어들을 짧게 설명가능한가?
- 토큰에 어떤 보안 매커니즘이 적용되는가?
- 토큰을 위한 라이프라이클 관리 프로세스를 어떻게 설명하겠는가?
- 합의 매커니즘이 transaction signing을 활용하는가? 

### 실행 방안
- 현재 실험해보거나 시행하고 있는 유즈 케이스들은 무엇인가?
- 실행 비용은?
- 시행해보는데 얼마나 시간이 드는가?
- 시행 비용을 비교해볼만한 (솔루션 비용 포함) 이미 검토된 비즈니스 적용 케이스가 있는가?
- 누구와 일하고 있는가? 벤쳐캐피탈리스트, 은행, 신용카드사 등