---
layout: post
categories: dev
title: "이더리움 구조 기초 공부"
date: 2018-04-11T13:01:27-05:00
share: true
---

- Mining 거쳐야 함: Miner 노드 Compute resource


### GHOST 프로토콜: 다중체인의 방지
- H: Heaviest (비트코인은 길이, 이더리움은 무게)
- Uncle 블록: 중복되어서 생겨버린 블록
- Uncles Reward: 엉클블록 2개로 제한
- 엉클 다음의 정상 블록이 엉클 2개를 인정해준다 --> 엉클들은 리워드를 받는다
- 계산을 해보면 엉클 리워드: 7/8, 6/8만 먹음
- 정상 블록: uncle inclusion 과정으로 엉클 블록 존재를 입증해줫으니 리워드 받음
  - 3.125% (엄청 적게) 받음
- 엉클을 찾는 알고리즘, 마이닝하는 알고리즘이 다른게 논다. 
  - 엉클 블락을 찾는 알고리즘은 계속 이어서 돌아감
- 메인 체인에 붙었다는 걸 인정. 
- 지역적으로 나눠졌을 때, 
- 엉클 블락에 엉클 블락이 체인되는 걸 허용하지 않는다. 
- 싱크가 안 맞는 트랜잭션은 pending 처리가 됨. 엉클 블락에 트랜잭션은 인정 안함. 그래도 리워드는 받음. 
  - 블록 리워드는 3이더
  - 리워드를 주겠다는 결정 시점은? 엉클일 때는 안나오고, 체인에 붙으면 보상이 나옴.
  - 리워드는 트랜잭션으로 처리 안하고 해당 어카운트 밸런스가 바로 올라감. 컨펌 없이
- 연속된 엉클을 못 만들게 하는 알고리즘 : 요런거는 더 찾아보기
-  

### Accounts
- state 강조한 이유..
  - 어카운트 address, 어카운트 내용 : key - value 쌍으로 이뤄져 잇음
- 외부소유계좌 Externally owned account
  - 

### State
- 탑에 있는 거: root 해쉬
- 머클 패트리샤 트리 형태: level db 형태로 로컬에 저장된다
- block: Prev Hash - STate Root - Timestamp - Number --- Prev Hash - State Root
- Root Node는 extension node 중의 하나이다.
- Leaf Node는 value로 어떤 값을 가질 수 있음. 
  - Extension Node는 무조건 Next Node로 이어져야 함.
- Node의 깊이는 정해져 있다.
- Merkle Patricia Tree
  - 블록헤더: Root의 해시값만 가지고 간다.
  - 1eth 21000개: A -> B

### Gas, Payment
- Gas를 수수료의 단위라고 생각해야 함
- 주유 리터랑 비교하는 이유가.. 
용량 100 리터를 채울거야. 1리터당 1500원이야. 그러면 내가 지불할 값은 100리터 * 1500원이자나
- 내가 B한테 이더를 보내는 거래를 시작할거야. 여기에 필요한 가스 용량은 표준 리밋을 생각하면 500정도면 될것 같아. (통상적인 가스 용량 기준이 있고 그것보다 높게 줄지 낮게 줄지는 내마음이야. 낮게 줬다가 중간에 멈춰버리면 나는 트랜잭션 파기당하고 가스도 잃거든 젠장~) 1가스당 얼마를 줄지는 내맘이란다. 그런데 내가 1가스당 가격을 낮게 잡으면 아무도 마이닝 하려고 달라붙지 않겠지? 이 가스, 즉 트랜잭션 수수료는 마이너들이 먹거든. 그러니까 1가스 당 가격을 높게 잡으면 마이너들이 미친듯이 돌려서 수수료를 먹으려고 급행으로 처리될거고, 낮게 잡으면 별 껀덕지가 안보이는 걸로 취급당해서 완행으로... 마이너들이 걍 느긋하게 처리할거야. 
- Gas 리밋은 standard transaction 정해져 있는게 일반적이야. 
  - code 마다의 gas 도 정해져 있어. 
- 낮게 잡아놓으면 gas 리밋이 부족할수도 잇어. 
  - 가스는 마이너가 먹고
  - 트랜잭션은 back 해버려서 지움.

- Gas 참고사항
  1. Storage Fee
  2. Block Gas Limit
  3. High Gas Limit
- 가스리밋이 과하게 높아도 트랜잭션 거절당할 수도 있다. 
- 6만가스는 누가주는겨? 헐랭 그러게...


### Transaction & Message
- 트랜잭션도 생각해보면 메시지의 일종이다.

Signed MSG | Unsigned MSG
-------|----------
EOA --> EOA, EOA -->CA | CA --> EOA,  CA -->CA
value transfer, function call, contract creation | internal transaction

- Transaction 구성요소
  - nonce, gasLimit, gasPrice, to (수취 account 주소), value,V/R/S (보낸 계정의 Private Key 서명되어 있는지 식별), data (데이터 담는 애)

- EOA와 CA 트랜잭션
  - 모든 트랜잭션 최초 시작은 EOA
  - 계약계정 간의 트랜잭션: internal txn
  - EOA에서 CA로 인풋을 줬을 때, CA 간의 txn - CA, EOA 둘다로 나갈수있다.
