---
title: "network 기초 (생활코딩)"
layout: post
categories: dev
date: 2018-01-15T13:01:27-05:00
last_modified_at: 2018-01-15T13:01:27-05:00
share: false
---

## 네트워크란?

리눅스 서버에서 하이퍼레져를 열심히 뒤젹거리는데 서버, 호스트, IP 등의 개념이 점점 혼란스러워지는 내 자신을 발견했다. 웹 서버를 할 때도 그렇다. 생활코딩 내용을 통해 기초를 탄탄하게 하려고 강의를 들어본다.

## 생활코딩
[네트워크, 인터넷, 그리고 서버](https://opentutorials.org/course/2598/14427)

**상황 예시**
1. 내 컴퓨터에서 google.com 이라고 브라우저에 검색한다.
0. (검색을 하는 순간 내 컴퓨터는 DNS에 ~~조용히~~ 접속해서 google.com의 ip address를 물어본다. DNS는 DB에서 정보를 가져와 google.com의 ip address를 반환해줌.)
2. google.com (실제로는 google.com에 해당하는 ip address)에 해당되는 컴퓨터로 REQUEST 요청이 전송된다. 
3. google.com이 내 컴퓨터로 RESPONSE 응답 신호를 전송한다. 
4. 그 신호가 내 컴퓨터 화면에 표시된다.

**용어 정리**
- REQUEST: 내 컴퓨터는 구글 서버에 요청을 보낸다
- RESPONSE: google.com 은 어떤 정보를 보내준다 
- 인터넷: request, response 가 계속 왔다갔다 하는 대화이자 통신.
- Client: Request 하는 컴퓨터
- Server: Response 하는 컴퓨터. 
- domain name: 서버 주소 이름. ex) google.com
- IP (internet protocol) address: 서버에 접속하는 다른 이름. ex) $ ping google.com 하면 google.com의 ip 주소 알 수 있음: 172.21.25.78
- DNS (Domain Name Server): 모든 도메인 이름이 각각 어떤 ip address 인지 알고 있는 서버. 거대한 전화번호부와 같음.
- public address: 통신사 기기 --- ~~회선~~ --- Router 에 있는 Router IP
  - `curl` 결과 = Router의 주소
- private address: 하나의 Router IP address에서 여러 기기로 나눠지는 사설 ip
  - `ip addr` 결과 = 이 컴퓨터에 어떤 ip가 붙어있는가 = private IP

**비교 이해**
- domain name : IP address = 010-xxxx-xxxx : Ada Lovelace
- 전화번호 목록에 핸드폰 번호를 사람 이름으로 저장하고 사용하는 것과 비슷. 
- Router IP : private IP = 회사 대표 전화번호 : 부서별 내선 번호.
- 회사 내에서 (대표 전화번호 없이도) 내선 번호를 통해서만 통화를 할 수 있다! : 한 Router에 같이 묶여있는 컴퓨터들 간에는 통신을 할 수 있다. 

**내 컴퓨터를 Server로: ip address 실습**
1. 누군가가 이 컴퓨터에 접속할 수 있는 것이 목적: Server 자신의 주소를 알아야 한다.
2. `$ ip addr` 의 결과 중 `inet`의 앞자리가 ip address
3. (웹 브라우저 사용) ipinfo.io/ip 웹 서비스: 네 컴퓨터의 ip 알려줌.
4. (쉘/터미널 사용) `$curl ipinfo.io/ip` curl은 해당 주소의 html 파일을 받아서 보여줌.
5. 3번과 4번의 ip address 결과값이 다르다? 왜?
6. `ip addr`: 이 컴퓨터에 부여된 실제 ip, `curl ipinfo.io/ip`: 웹사이트 입장에서 자기한테 접속한 ip가 무엇인지.
7. 이 컴퓨터 실제 ip, 컴퓨터가 외부에 접속할 때 사용하는 ip 다를 수도, 같을 수도 있음.

**한 컴퓨터 안의 같거나 다른 ip - 왜?**
- 통신사가 우리 집에 회선 제공.
- 인터넷을 쓰기 위해 내 컴퓨터가 회선에 연결한다.
- 통신사는 그 회선에 대해서 ip를 준다. (외부에 공개되는 ip = public address)
- 만약 같다면, 컴퓨터 그대로 서버로 쓸 수 있다.
- 다르다면, 날 것 그대로 서버로 쓸 수는 없다. 다른 방법을 찾아야 함.
  - 방법(1): 같은 Router 쓰는 다른 wifi 기기로 접속해서 서로 통신 가능.
  - 방법(2): Router 기능 세팅을 잘 하면 특정 사용자가 공인 IP를 통해서 들어와서 특정 컴퓨터에 접속해서 서버활동을 할 수 있다.

**한 컴퓨터 안의 같거나 다른 ip - 좀 더 복잡한 현실...**
- 통신사와 계약을 맺어서 집에 있는 여러 기기마다 별도의 회선을 제공하고 싶다?
- 각각의 회선이 다른 ip 주소를 가지면 된다.
- 그런데 이렇게 하면 비쌈...
- 그래서 해결책은?
- 통신사 회선 (ip는 하나!) --- Router (그 ip는 Router꺼!) --- 랩탑 / 데스크탑  등등
- 각각의 컴퓨터도 식별, 통신을 위해 반드시 ip를 가져야 함!
- 그래서~ private IP 개념 등장!
  - Router IP : private IP = 회사 대표 전화번호 : 부서별 내선 번호.
  - ex) Router 에서 나오는 각기 다른 회선-기기 들의 private ip는 10.0.4.1, 10.0.4.2, 10.0.4.3 이런 식...



## IT 동아 연재글
IT동아에서 컴퓨터 네트워크 기초 내용을 짧게 올린것도 있어서 첨부! 

[1부 - IP Address](http://it.donga.com/openstudy/3106/)

[2부 - Gateway / DNS](http://it.donga.com/openstudy/3126/)

[3부 - Network Protocol](http://it.donga.com/openstudy/3315/)

[4부 - Network 장비](http://it.donga.com/openstudy/3351/)

[5부 - 바늘과 실, 차량과 연료, 그리고 LAN Card와 LAN Cable](http://it.donga.com/openstudy/3404/)

[6부 - File / Folder 공유](http://it.donga.com/openstudy/3641/)
