---
layout: post
categories: dev
title: "실무에서 활용하는 git 명령어 - 다시 한 번 개념 정리하기"
date: 2020-09-07-T14:01:27-05:00
last_modified_at: 2020-09-07-T14:01:27-05:00
share: false
---

현재 프론트엔드 개발자로 일하면서 3명의 다른 개발자들과 같은 repo에 브랜치 여러 개를 떼었다 붙였다 하며 협업하고 있다. 이전 회사에는 eclipse, java 환경에다가 각자 맡은 파트가 최대한 겹치는 점이 없어서 git flow를 적극적으로 활용할 일이 없었다. 하지만 이번에는 변경사항이 자주 발생하는 프론트엔드이고 서비스 업데이트가 꾸준히 있는 스타트업이라 상황이 많이 다르다.

git이라는 것을 처음 써보는 분들에게는 미안하지만, git 에 대한 아주 기초적인 개념이나 설명은 생략하겠다. 훨씬 더 전문가이신 분들이 충분히 많은 글을 써놓으셨기 때문이다..

(얼마 전, [github에서 일하고 있는 연사님들의 온라인 강연 이벤트도 있었다.](https://www.wanted.co.kr/events/git_github) 원티드-걸스인텍-github 주관)

## 나는 git pull origin master 를 받은 적이 없는데요?

오늘 회사에서 CTO님이 직접 git에 대한 간략 핵심 정리를 해주는 시간이 있었다. 

그 배경에는 내가 물어본 git 질문이 있었는데, 상황은 이랬다.
1. master --> my-branch 를 땄다.
2. my-branch 에서 수정을 잘 하고, Pull Request 을 올렸다. 
3. 그랬더니, conflict 가 떴다. 깃헙 온라인에서 직접 파일을 수정해서 저장하는 커밋을 실행했다.
4. conflict 가 resolve 되었다.
5. 나중에 온라인이 아닌, 로컬에서 더 많은 수정을 하고 my-branch 에 ```git push origin my-branch``` 를 실행했다.
6. push가 안된다! 온라인 remote에 있는 버전을 먼저 pull 받으라고 한다.
7. 뭐지? 뭐지? ```git pull origin my-branch``` 를 했다.
8. 내가 my-branch 에서 수정하지 않은 수많은 업데이트들이 딸려온다. 
9. WHAT???? 

결론은 내가 3번에서 온라인으로 저장한 커밋에 단순히 내가 수정한 파일만 수정된 것이 아니었다. 요청한 pull request는 master와의 merge가 목적이었기에, conflict resolve를 하면서 ```git pull origin master``` 가 자동으로 실행된 것이다.

그래서 CTO님이 혼란스러운 우리들을 일깨워주고자 중요한 git 포인트, 헷갈릴만한 것들을 정리해주었다. 

### 1. origin 이란?
``` $ git remote -v ```를 실행하면 이 저장소의 시초가 무엇인지 나온다. 그것이 origin이다. 이름은 꼭 origin으로 안해도 되고 바꿀 수 있다.

### 2. fetch / pull 의 차이

```git fetch (= git fetch origin)``` 명령어는 현재 remote origin 저장소의 모든 변경상태를 다 가져온다. 

```git pull``` 은 fetch 와 merge 를 함께 실행한다.
```git pull``` 을 하면 가져오는 remote 브랜치와 현재 local 브랜치를 merge 시킨다.

### 3. merge / rebase 의 차이

마스터에서 딴 브랜치에서 나중에 git pull origin master 를 실행하면, 그 브랜치의 끝에 마스터 노드가 생긴다. 
Merge commit 이 생성된다.

```
Master : A -> B -> C
Branch DDD:          --—> D -> E -> F (——> C)

Rebase 하면  A - B - D - E - F - C  였던 상태를
A -> B -> C -> D -> E -> F  로 덮어 씌어버림
```

단, rebase를 할 때는 ```-f``` 를 써야하므로, 개인이 작업하는 브랜치에서만 하도록 한다. 여럿이 같이 수정하는 브랜치에서는 하지 않는 것을 추천한다.

### 4. 일반적인 conflict 해결 flow

rebase를 이용한 conflict resolve
- 새로 딴 브랜치의 각 커밋마다 conflict 난 거를 하나 하나 순서대로 수정해야 된다
- 대규모 프로젝트인 경우는 merge로 conflict resolve 하는 게 편하다
- conflict를 해결할 때, rebase를 하면 conflict resolve라는 commit이 안 생긴다.
- 그냥 수정된 branch 내용이 기존 feature branch (master) 와 conflict이 없었구나 - 느껴지게 된다. 

```bash
local/branch >> $ git rebase feature/master   
local/branch >> $ git add .
local/branch >> $ git rebase —continue
```

pull, merge 를 이용한 conflict resolve
- feature branch 의 최신 버전을 가져와서 merge를 하면, conflict을 해결하는 commit이 새로 생긴다. 
- 지저분해 보일 수 있다는 단점이 있다.

### 5. branch 관리 전략 -  git flow / github flow

- [우아한 형제들 기술 블로그: 우린 Git-flow를 사용하고 있어요](https://woowabros.github.io/experience/2017/10/30/baemin-mobile-git-branch-strategy.html)
